
**"개발자라면 디자인 패턴을 꼭 배워야한다"** 라는 말을 많이 들어보셨을겁니다. 

디자인 패턴이 도대체 무엇이길래 개발자들이 강조하는지 이 글을 통해 설명하려고 합니다.
<br><br>

**디자인 패턴이란 무엇인가?**

> **패턴은 특정 컨텍스트 내에서 주어진 문제의 해결책이다.**

-   컨텍스트(context) : 패턴이 적용되는 상황
-   문제(problem) : 컨텍스트에서 해야하는 하는 상황
-   해결책(solution) : 문제를 해결하기 위한 방법

차로 출근하는 사람에게 발생한 사건으로 패턴을 정의해보겠습니다.

> 문제 : 회사에 어떻게 제시간에 도착할 것인가?  
> 컨텍스트 : 차에 자동차 열쇠를 두고 나왔는데 문이 잠겼다.  
> 해결책 : 창문을 깬다, 보험사를 부른다, 대중교통을 탄다.

이때 패턴은 동일한 컨텍스트에서 매번 동일하게 발생하는 문제에 대한 해결책입니다.
<br><br>

**디자인 패턴을 왜 공부해야 하는가?**

1.  디자인 패턴은 아키텍처를 사용하고 코드를 더 깔끔하고 확장 가능하며 유지 관리하기 쉬운  방식으로 구성하는데 도움이 됩니다.
2.  디자인 패턴은 소프트웨어 디자인의 일반적인 문제들에 대해 시도되고 검증된 해결책들을 모은 것입니다. 그래서 패턴을 공부하게 되면 다양한 문제들을 해결하는 방법들에 대해 배울 수 있습니다.
3.  디자인 패턴은 팀원들간의 의사소통을 더욱 효율적으로 할 수 있도록 합니다. 예를 들어 팀이 디자인 패턴에 대한 이해도가 높다면 업무 처리 중 '그 문제는 싱글턴을 사용하세요'라고 하면 팀원들은 무슨 뜻인지 바로 이해 할 수 있기 때문에 추가적인 설명이 필요 없습니다.
<br><br>

**디자인 패턴은 만병통치약이다?**

디자인 패턴을 왜 공부해야하는지 알게 되면 효율적인 프로그래밍을 위한 매우 좋은 방법이라는 생각이 듭니다. 맞습니다. 수많은 개발자들이 오랫동안 검증한 일반적인 해결책이기 때문에 어떤 문제도 해결해 줄 수 있을 거라고 생각하게 될 겁니다.
<br><br>

**하지만 패턴이 꼭 해결방안이 되지는 않습니다.**
<br> 그래서 패턴 적용 전 설계한 디자인에 어떤 영향과 결과를 미칠지 고려해야합니다.
<br><br>

**업무에서의 디자인 패턴 : MVC 패턴**

MVC 패턴은 정말 많이 사용되는 패턴 중 하나이고 Spring에서는 빼놓을 수 없는 내용입니다.

이 패턴은 엄밀히 말하면 하나의 패턴이 아닌 여러 디자인 패턴을 조합하여 사용하는 복합 패턴입니다.

MVC 패턴을 구성하는 Model, View, Controller가 각각 다른 패턴을 사용하고 있습니다. 

패턴들을 공부하고 MVC패턴을 다시 본다면 패턴에 대한 이해도가 높아질 겁니다. 
<br><br>

### **마치며**

디자인 패턴은 알고 적용할 수 있다면 이미 검증된 방법으로 **좋은 설계**를 할 수 있고, 결합력이 높은 시스템에 대한 **리팩토링**을 할 수 있게 하며, 결과적으로 **유지보수에 들어가는 비용을 절약**할 수 있습니다. 

디자인 패턴을 공부한다면 좋은 설계를 하는 개발자로서 한걸음 나아갈 수 있지 않을까 생각합니다! 

감사합니다.
