#### 부작용 없음 , 불변성

-  변수가 예상하지 못한 값을 가지는 이유는 여러 메서드에서 공우된 가변 데이터 구조를 읽고 갱신하는 상황이 발생하기 때문입니다.
- 함수형 프로그래밍이 제공하는 *부작용 없음* 과 *불변성*  이라는 개념이 위의 문제를 해결 할 수 있습니다.
- 자신을 포함하는 클래스의 상태 그리고 다른 객체의 상태를 바꾸지 않으며 return 문을 통해서만 자신의 결과를 반환하는 메서드를 *순수 메서드* 또는 *부작용 없는 메서드*라고 부릅니다.

#### 선언형 프로그래밍 , 함수형 프로그래밍

-  할당 , 조건문 , 분기문 , 루프 등을 이용하여 어떻게에 집중하는 방식이 아닌 *무엇을* 에 집중하는 방식을 선언형 프로그래밍이라고 합니다.
- 대표적으로 스트림 API 가 있으며 질의문의 구현 방법은 라이브러리가 결정하게 됩니다.
- 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍 방식을 따르는 대표적인 예 입니다.

#### 함수형 프로그래밍 특징

- 자바에서는 수학적인 함수냐 아니냐가 메서드와 함수를 구분하는 핵심
- 인수가 같다면 수학적 함수를 반복적으로 호출했을 때 항상 같은 결과가 반환
- Random.nextInt 같은 메서드는 이런 규칙이 적용 X  참조 투명성을 살펴보면서 설명
- 호출자에 영향을 미치지 않는다면 호출자는 내부적인 부작용을 파악하거나 신경 쓸 필요가 없습니다.
- If-then-else 등의 수학적 표현만 사용 하는 방식을 순수 함수형 프로그래밍
- 시스템의 다른 부분에 영향을 미치지 않는다면 내부적으로는 함수형이 아닌 기능도 사용하는 방식을 함수형 프로그래밍이라고 합니다.

#### 함수형 자바

- 자바의 I/O 모델에는 부작용 메서드가 다수 포함되어 있습니다.
- 부작용 예 : Scanner.nextLine() > 호출 마다 다른 값이 나옴 , 예외 발생 등
- 자바에서는 순수 함수형이 아닌 함수형 프로그래밍을 구현합니다.

> 함수형 프로그래밍을 구현 할때는 실행되는 환경, 아키텍처 구조에 따라 함수형 프로그래밍 구현 인지 아닌지가 달라 집니다.

- 메서드가 진입 시 특정 필드값을 하나 증가 시키고 빠져나올때 필드의 값을 되돌려 놓는다고 가정합니다.
	- 단일 스레드 환경에서는 함수형 이라고 볼 수 있지만 메서드가 다른 메서드에서 호출될 수 있는 멀티스레드 환경에서는 해당 메서드는 함수형 이라고 볼 수 없습니다. 이처럼 환경에 따라 함수형인지 아닌지가 결정 됩니다.

#### 참조 투명성

- 같은 인수로 함수를 호출했을때 항상 같은 결과를 반환한다면 *참조적으로 투명한 함수*라고 표현 합니다.
- String.replace는 this를 갱신하지 않고 새로운 String을 반환하므로 참조적으로 투명 합니다.
- 참조 투명성을 이용하면 시간이 오래걸리는 연산을 하는 메서드를 기억화 또는 캐싱하는 기능으로 최적화 할 수 있습니다.
- 
>자바에서는 참조 투명성과 관련한 작은 문제가 있습니다.
>List를 반환하는 메서드를 두번 호출한다고 가정하면 서로 다른 메모리 공간에 생성된 리스트를 참조할 것입니다, 결과 리스트가 가변 객체라면 참조적으로 투명하다고 볼 수 없지만 결과 리스트를 순수 값으로 사용 할 것이러면 참조적으로 투명한것으로 간주 될 수 있습니다.

#### 함수형 실전 연습

```java
static List<List <Integer>> subsets(List<Integer> list) {
	if(list.isEmpty()) {
		List<List<Intger>> ans = new ArrayList<>();
		ans.add(Collections.emptyList());
		return ans;
	}
	Integer first = list.get(0);
	List<Integer> rest = list.subList(1,list.size());

	List<List<Integer>> subans = subsets(rest);
	List<List<Integer>> subans2 = insertAll(first, subans);
	return concat(subans,subans2); 
}

static List<List<Integer>> insertAll(Integer first, List<List<Integer>>) {
	List<List<Ineger>> result = newArrayList<>();
	for(List<Integer> list : lists) {
		List<Integer> copyList = new ArrayList<>();
		copyList.add(first);
		copyList.addAll(list);
		result.add(copyList);
	}
	return result;
}```
